Vertaald door: Rik Delaet
Nagekeken door: Els De Keyser
Ik bestudeer mieren
in de woestijn,
in het tropische woud
in mijn keuken
en in de heuvels rond Silicon Valley,
waar ik woon.
Onlangs besefte ik
dat mieren
anders interageren
in verschillende omgevingen.
Dat gaf me het idee
dat we daaruit wat kunnen leren
over andere systemen,
zoals hersenen,
onze datanetwerken
en zelfs kanker.
Wat al deze systemen
gemeen hebben,
is dat er geen
centrale controle is.
Een mierenkolonie bestaat
uit steriele vrouwelijke werkers -
dat zijn de mieren
die je ziet rondlopen -
en ook nog wat
reproductieve wijfjes
die alleen
maar eieren leggen.
Ze geven geen instructies.
Ook al worden ze
koninginnen genoemd,
ze delen
geen bevelen uit.
In een mierenkolonie is er
niemand verantwoordelijk.
Alle systemen
zonder centrale controle
worden geregeld
door zeer eenvoudige interacties.
Mieren communiceren
met behulp van geur.
Ze ruiken met hun antennes,
en ze interageren
met hun antennes.
Als bijvoorbeeld een mier
een andere betast met haar antennes,
merkt ze of de andere mier
een nestgenoot is
en met welke taak
die andere mier bezig was.
Hier zie je
veel mieren bewegen
en interageren
in een lab-arena
die door buizen met twee
andere arena’s is verbonden.
Wanneer een mier
een andere mier ontmoet,
maakt het niet uit
welke mier ze ontmoet.
Ze wisselen helemaal geen
ingewikkelde signalen of berichten uit.
Het enige dat voor de mier telt,
is de frequentie
waarmee ze
andere mieren tegenkomt.
Al deze interacties tezamen
produceren een netwerk.
Dit is het netwerk van de mieren
die je net zag bewegen in de arena.
Dat voortdurend
veranderende netwerk
maakt het gedrag
van de kolonie uit.
Zoals hoeveel mieren
zijn ondergedoken in het nest,
of hoeveel er vertrekken
om te foerageren.
Een brein werkt eigenlijk
op dezelfde manier,
maar het fijne
bij mieren is
dat je het hele netwerk
in werking kunt zien.
Er zijn meer
dan 12.000 soorten mieren.
Ze komen voor
in elke denkbare omgeving,
en ze passen
hun interacties aan
aan verschillende
milieu-uitdagingen.
Een belangrijke
milieu-uitdaging
waar elk systeem
rekening moet mee houden,
zijn de werkingskosten,
of wat er nodig is
om het systeem
draaiende te houden.
Een ander milieuprobleem
zijn de middelen,
ze te vinden
en te verzamelen.
In de woestijn
zijn de werkingskosten hoog
omdat water schaars is.
De zaadetende mieren
die ik in de woestijn bestudeer,
moeten water verbruiken
om water te halen.
Een buiten foeragerende mier,
op zoek naar zaden
in de hete zon,
verliest water
door verdamping.
Maar de kolonie krijgt
net zijn water
door het metaboliseren
van de vetten uit de zaden die ze eten.
In deze omgeving
worden interacties gebruikt
om het foerageren
te activeren.
Een foerageerster
vertrekt niet,
tenzij ze genoeg interacties heeft
met terugkerende foerageersters.
Hier zie je
terugkerende foerageersters
via de tunnel het nest ingaan,
en vertrekkende foerageersters
op weg naar buiten tegenkomen.
Dit is logisch voor de mierenkolonie,
want hoe meer voedsel er is,
hoe sneller
de foerageersters het vinden,
hoe sneller ze terugkomen,
en hoe meer foerageersters
ze op pad sturen.
Het systeem blijft inactief,
totdat er iets positiefs gebeurt.
Interacties dienen dus
om foerageersters te activeren.
We hebben de evolutie
van dit systeem bestudeerd.
Er is variatie.
Het blijkt dat kolonies verschillen.
Op droge dagen
foerageren sommige kolonies minder.
Kolonies verschillen in
de manier van afwegen
tussen het verbruik van water
om zaden te zoeken
en het recupereren van water
in de vorm van zaden.
We proberen te begrijpen
waarom sommige kolonies
minder foerageren dan andere
door over mieren te denken als neuronen,
met modellen uit de neurowetenschappen.
Net zoals een neuron
zijn stimulaties van andere neuronen
optelt om te beslissen of het zal vuren,
voegt een mier haar stimulaties
door andere mieren samen
om te beslissen
of ze gaat foerageren.
Waar we naar op zoek zijn,
is of er misschien
kleine verschillen
tussen kolonies bestaan
in hoeveel interacties
elke mier nodig heeft
voordat ze gaat foerageren,
omdat zo'n kolonie
minder zou foerageren.
Dit werpt een analoge vraag op
over hersenen.
We praten over het brein,
maar natuurlijk is elk brein
iets anders.
Misschien zijn er sommige individuen
of sommige voorwaarden
waarbij de elektrische eigenschappen
van neuronen zodanig zijn
dat ze meer stimulansen
nodig hebben om te vuren,
wat zou leiden tot verschillen
in de hersenfunctie.
Om evolutionaire vragen
te stellen,
moeten we iets weten
over reproductief succes.
Dit is een kaart van het studiegebied
waar ik deze populatie
van harvester-mierenkolonies
al 28 jaar opvolg,
wat ongeveer overeenkomt
met de levensduur van een kolonie.
Elk symbool is een kolonie,
en de grootte van het symbool
geeft aan hoeveel dochterkolonies ze had.
We konden genetische variatie gebruiken
om de afstamming van ouder-
en dochterkolonies te bepalen.
Anders gezegd,
om erachter te komen welke kolonies
opgericht door een dochter-koningin
afkomstig waren
van welke ouder-kolonie.
Wat ik geweldig vond,
was om na al die jaren
uit te vinden
dat bijvoorbeeld kolonie 154,
die ik al vele jaren kende,
een overgrootmoeder is.
Hier is haar dochter-kolonie,
hier is haar
kleindochter-kolonie,
en dit zijn
haar achterkleindochter-kolonies.
Daardoor vond ik
dat dochter-kolonies
lijken op ouder-kolonies
in hun beslissingen
over welke dagen te heet zijn
om te foerageren,
terwijl de dochters
van de ouder-kolonies
zo ver van elkaar wonen
dat de mieren elkaar nooit ontmoeten.
De mieren van de dochter-kolonie
kunnen dat dus niet leren
van de ouder-kolonie.
De volgende stap is te kijken
naar de genetische variatie
waarop deze gelijkenis stoelt.
Ik kon dus gaan kijken
naar wie het beter deed.
Gedurende de studie,
en vooral in de afgelopen 10 jaar,
is er een steeds erger wordende droogte
in het zuidwesten van de VS.
Het blijkt dat de kolonies
die water besparen,
die binnen blijven
als het buiten echt warm is,
en er dus van afzien
om zoveel mogelijk voedsel te vergaren,
degene zijn met meer dochter-kolonies.
Dus al die tijd dacht ik dat
dat kolonie 154
een verliezer was,
want op echt droge dagen,
werd er maar weinig gefoerageerd,
terwijl de andere kolonies
foerageerden
en veel te eten kregen.
Maar in feite is kolonie 154
een groot succes.
Ze is een matriarch.
Ze is een van de zeldzame
overgrootmoeders op de site.
Voor zover ik weet,
is dit de eerste keer
dat we in staat zijn
om de voortdurende evolutie
van het collectief gedrag bij te houden
in een natuurlijke populatie van dieren
en te ontdekken
wat het beste werkt.
Nu gebruikt ook internet
een algoritme
om de datastroom
te regelen.
Het is vergelijkbaar
met wat de harvester-mieren gebruiken
om de stroom van de
foerageersters te regelen.
Raad eens
hoe we deze analogie noemen?
Het Anternet komt eraan.
(Applaus)
Data blijven in de broncomputer
totdat een signaal aangeeft
dat er voldoende bandbreedte is
voor de reis.
In de vroege dagen van het internet,
toen de werkingskosten erg hoog waren,
was het echt belangrijk
om geen gegevens te verliezen.
Het systeem werd opgezet
voor interacties
om de gegevensstroom te activeren.
Het is interessant dat
de mieren een algoritme gebruiken
dat zo vergelijkbaar is
met wat wij onlangs uitvonden.
Maar dit is slechts één
van het handvol mierenalgoritmen
dat we kennen.
Mieren hebben 130 miljoen jaar
de tijd gehad
om er een heleboel
goede te ontwikkelen.
Heel waarschijnlijk
zullen sommige
van de 12.000 andere soorten
interessante algoritmen
voor datanetwerken hebben
waar wij nog niet eens
aan gedacht hebben.
Wat gebeurt er
als de werkingskosten laag zijn?
De werkingskosten zijn laag
in de tropen,
want het is er erg vochtig,
en het is gemakkelijk voor de mieren
om buiten rond te lopen.
Maar de mieren zijn zo talrijk
en divers in de tropen
dat er veel concurrentie is.
Welke voedingsbron een soort
ook gebruikt,
een andere soort
zal die ook willen gebruiken.
In deze omgeving worden interacties
omgekeerd gebruikt.
Het systeem blijft aan de gang
totdat er iets negatiefs gebeurt.
Een soort die ik bestudeer,
maakt circuits
in de bomen van foeragerende mieren
van het nest
naar een voedselbron en terug,
gewoon heen en weer,
tenzij er iets negatiefs gebeurt.
Bijvoorbeeld een interactie
met mieren
van een andere soort.
Hier een voorbeeld
van ‘mierensecurity’.
In het midden
blokt een mier
de nestingang af
met haar kop
als antwoord op interacties
met andere soorten.
Dat zijn de kleintjes
die daar rondrennen
met hun achterlijf omhoog.
Zodra de dreiging verdwijnt,
gaat de ingang
weer open.
Misschien zijn er
wel situaties
in computerbeveiliging
waar de werkingskosten
laag genoeg zijn
dat we toegang tijdelijk
kunnen blokkeren
in reactie
op een directe dreiging,
en vervolgens weer openen,
in plaats van
met een permanente firewall
of vesting te werken.
Een ander milieuprobleem
waar alle systemen
mee te maken hebben,
zijn middelen,
het vinden en verzamelen ervan.
Mieren hebben een oplossing
voor dit probleem
van collectief zoeken.
Dit probleem is op dit moment
van groot belang in de robotica.
We hebben nu door dat,
in plaats van één enkele,
geavanceerde, dure robot te sturen
om een andere planeet te verkennen
of om een brandend gebouw
te doorzoeken,
het in plaats daarvan
effectiever kan gebeuren
door een groep
goedkopere robots
met slechts minimale
informatie-uitwisseling.
En dat is de manier
waarop mieren dat doen.
De invasieve Argentijnse mier
maakt uitbreidbare
zoeknetwerken.
Ze zijn goed in het omgaan
met het belangrijkste probleem
van collectief zoeken,
dat is de afweging tussen
zeer grondig zoeken
en een groot gebied doorzoeken.
Ze doen het zo:
als er veel mieren
in een klein gebied zijn,
dan kan eenieder
zeer grondig zoeken
omdat er een andere zoekende mier
in de buurt zal zijn
maar als er wat mieren
in een groter gebied zijn,
dan moeten ze hun paden
langer maken
om meer oppervlakte
te doorzoeken.
Ik denk dat ze interacties gebruiken
om de dichtheid te beoordelen.
Als ze dicht
op elkaar zitten,
komen ze elkaar vaker tegen
en zoeken ze grondiger.
Verschillende soorten mieren
gebruiken verschillende algoritmes,
omdat ze zijn geëvolueerd
om verschillende bronnen
aan te boren.
Daar iets over weten,
kan echt nuttig zijn.
Daarom vroegen
we onlangs mieren
om het collectieve-zoeken-probleem
op te lossen
in het extreme milieu
van de microzwaartekracht
in het Internationale Ruimte Station.
Toen ik deze foto zag,
dacht ik:
“Oh nee, ze hebben de habitat
verticaal gemonteerd.”,
maar toen realiseerde ik me
dat het natuurlijk niets uitmaakt.
Het idee hier is dat de mieren
zo bezig zijn
met zich vast te houden
aan de muur of de vloer
of hoe je het wil noemen
dat ze minder kans hebben
om te interageren,
en dus de relatie tussen
hoe opeengepakt ze zijn
en hoe vaak ze elkaar ontmoeten
de mist ingaat.
We analyseren het nog.
Ik heb de resultaten nog niet.
Maar het zou interessant
zijn om te weten
hoe andere diersoorten
dit probleem oplossen
in verschillende omgevingen
op Aarde.
We hebben een programma
om kinderen over de hele wereld
aan te moedigen
dit met verschillende soorten
te doen.
Het is heel simpel.
Het kan met goedkope materialen.
Zo kunnen we
een mondiale kaart maken
van de collectieve
zoekalgoritmen van mieren.
Waarschijnlijk
zijn de invasieve soorten,
die in onze huizen komen,
daar erg goed in.
Ze geraken tot in je keuken
omdat ze echt goed zijn
in het ​​vinden van voedsel en water.
De voedselbron voor mieren die
we het best kennen, is een picknick,
een compacte bron.
Waar één stuk fruit is,
zijn er waarschijnlijk
meer in de buurt,
en de mieren die gespecialiseerd zijn
in gegroepeerde bronnen
gebruiken interacties
om anderen te rekruteren.
Wanneer een mier
een andere ontmoet
of een chemische signaal
van een andere vindt,
verandert ze van richting
in de richting van de interactie.
Zo ontstaat er
een spoor van mieren
naar jouw picknick.
Ik denk ook
dat we van mieren
iets over kanker
kunnen leren.
Het is duidelijk
dat we veel konden doen
om kanker te voorkomen
door de verspreiding
of de verkoop te verbieden
van de giftige stoffen
die de ontwikkeling van kanker
in ons lichaam bevorderen,
maar ik denk niet dat de mieren
ons hiermee veel kunnen helpen.
Mieren zullen nooit
hun eigen kolonie vergiftigen.
Maar misschien leren ze ons iets
over de behandeling van kanker.
Er zijn vele soorten kanker.
Elk begint in een bepaald deel
van het lichaam,
en sommige vormen van kanker
verspreiden zich dan
of zaaien uit
naar bepaalde andere weefsels
waar ze vinden
wat ze nodig hebben.
Dus als je denkt
vanuit het perspectief
van vroege uitzaaiende kankercellen
op zoek naar de middelen
die ze nodig hebben,
en als die middelen
gegroepeerd zijn,
gaan ze waarschijnlijk
interacties voor rekrutering gebruiken.
Als we kunnen achterhalen
hoe kankercellen rekruteren,
dan kunnen we misschien
valstrikken uitzetten
om ze te vangen
voordat ze zich vestigen.
Mieren gebruiken interacties
op verschillende manieren
in een grote verscheidenheid
van omgevingen.
Daaruit kunnen we leren
over andere systemen die werken
zonder centrale controle.
Met behulp van eenvoudige interacties
leverden mierenkolonies
gedurende meer dan 130 miljoen jaar
verbazingwekkende prestaties.
We hebben veel
van ze te leren.
Dank u.
(Applaus)